...informativo de la Radio de la Ciudad.
A las 9 de la mañana, la ciudad comienza a
despertarse y desde su radio...
...la saludamos con todo el optimismo posible.
Buenos días, buenos aires... Buenos Aires, el
hogar de tres millones de sueños diferentes.
Buenos días, Buenos Aires. Para todos, Silvina
Walger, Orlando Barone, Norman Ehrlich y Aníbal
Vinelli. En la conducción, Daniel Santáquita y
Carolina Francisco. La
información del día, la opinión profunda, el
humor imprescindible, el testimonio necesario y
la mejor música.
De lunes a viernes de 9 a 13 para la ciudad de su
radio.
Problemas de familia, salud, educación o
legales. Llame de 8 a 22 de lunes a viernes a Corazón
Solidario. 0800 20 710
Corazón Solidario puede hacer mucho por usted.
0800 20 710
Otro servicio de la Radio de la Ciudad para nuestra
gente.
Información puntual. Sorpresivo decreto que
regula el correo. Política, economía y negocios.
El ministro de Economía esperará los resultados
de los ingresos fiscales del primer trimestre.
Testimonios con análisis. Pero esto significa
pasar de una deuda de 62.000 a 98.000 millones,
como tenemos en este momento, que es una cifra que
no es despreciable en términos de ciencias del
endeudamiento. Bien, Arnaldo, tengo... Primera
Hora. Todas las mañanas, de 6.30 a 9, con la
conducción y dirección de Gabriel Oliverio.
Como todos los días de martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta...
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción Esteban Pejkovic.
Y llegada que hubo la hora de iniciar los
palabristas, alguien dijo, es mejor que lo haga la
voz y el poema de Amelia Biagioni. Las invocan y
sombra, la de púrpura andrajo verde, la que perdió
en el viento su asombrero, la sola en pie de vértigo
por el filoso ajeno espacio, la para siempre
huyente disparada, siempre súbita tuerce y
recuperando el ave asombro, vuelve sobre su fuga
consumiéndola en vórtice. y al ver mi dibujada
muchedumbre, me asalta, me unifica, me cunde, me
aconcava, me fulge, me arrodilla, lúdica,
alegre, trilce, trágica, me fuerza a
pronunciarla con el aliento de su nuca, a revelar
las rientes efinges hallantes, a decir la
espesura carmesí de agonías, a resonar las
soledades, enjunta, ronda, orgasmo, engólgota,
margen, abismo, a trinarla peregrinantes
abedules, a que la entone hogar remoto, a que la
exhale muerte en Brahms, a musitar las
revoluciones del silencio. Y cuando repentina,
con salto sin ocaso, entra al zodíaco enemigo y
otra vertiginosa vez huye por siempre, quedo,
semidurando, reducida a muchedumbre en lámina,
sin mí.
Gracias
por ver el video.
En Lisboa, sobre el mar,
marcas nuevas mandé
labrar. Ay, mía señora venida,
en Lisboa, sobre el mar, Barcas nuevas mandé
y facé.
Ay, mía Señor, venida.
Marcas
nuevas mandé
labrar en el mar. Las mandé y leí tal.
Ay, mi es mi orden.
El Omar es la fe inmediata.
¡Ay, mi señor,
venid! En Lisboa, sobre
lo malo,
mis
voces
sobre el mar barcas
nuevas mandé y labraré el mar las mandé
Ay, mi señor vida,
barcas
nomás mandé y facé,
en homaras mandé
y meté.
Ay, mi Señor de vida. Ay, mi Señor de
vida.
Ahí está la mirada de Ulises convocándonos, como
nos convoca la gran luna de Amelia Biagioni y su voz
es así Tamara Kamensheim y María Victoria Suárez.
Buenas noches a ambas. Hola, ¿qué tal? Este poema
de Amelia se llama La descalza jadeante y es un
poema que nos dejó a todos así como impregnados.
Jadeantes nos dejó. Nos dejó jadeantes, ¿no?
¿Cómo están en esta noche en la que el invierno
finalmente ha llegado a Buenos Aires? ¿Se pasa
mejor el invierno cuando se es poeta María
Victoria Suárez?
La verdad, no estoy segura. ¿Por qué? No
pensé eso. En realidad he tenido la experiencia de
que para escribir me gusta la parte del fin del
invierno y comienzo la primavera, pero es un azar.
Eso correspondería más al momento más vital,
¿no? No sé, yo me siento ahí. Por lo menos me ha
pasado.
Sin embargo, sucede que grandes autores, no
solamente poetas, narradores y gente... y
también de creadores de otras áreas, trabajan
mucho en el invierno de sus vidas. Hay que verlo a
Picasso. Bueno, Picasso siempre vivió en
primavera, porque cuando se es joven, se es joven
toda la vida, decía. Pero
aquí está esta poeta polaca,
la Vislava Szymborska, de quien hemos leído
algunos poemas, De quien obtuvimos además,
obtuvimos el discurso que ella leyó al recibir el
premio Nobel. Y una traductora polaca, la señora
Irene Naurot, que vive aquí en Buenos Aires, nos
acercó una traducción que ha hecho
especialmente. de este trabajo que se llama El
poeta y el mundo que vamos a leer seguramente la
próxima semana como debe ser leído porque hicimos
una aproximación al texto hace dos semanas y ahora
tenemos lo que sería el texto como corresponde
dice, quiero aquí ante dos poetas como Tamara
Kamensheim y como María Victoria Suárez
solamente leerles este fragmento donde ella dice
en este discurso que tal vez ustedes conozcan Pero
tú mismo naciste nuevo bajo el sol, y el poema que
creaste también es nuevo bajo el sol, porque antes
de ti no lo escribió nadie. Y son nuevos bajo el sol
todos tus lectores, porque los que vivieron antes
de ti evidentemente no pudieron leerte. Tampoco
el ciprés en cuya sombra te sentaste crece aquí
desde el comienzo del mundo. Otra mujer también de
Cueva, ¿no? Otra mujer que se esconde ahí en
Cracovia y como nuestra querida Amelia, ¿no? Que
se esconde bastante. Yo quiero traerla aquí a los
palabristas, pero solamente puedo traer su voz y
ya es bastante, ¿no? Traigo lo mejor de ella. Pero
vamos a hablar de ustedes, de ustedes. Tamara.
Tamara
es nacida en Buenos Aires. tiene una obra
importante, libros de poemas, De este lado del
Mediterráneo, en el 73, Los No, en el 77, La Casa
Grande, en el 86, y Vida de Libin, en el 91. Ha
publicado también un libro de ensayos, El texto
silencioso, en el 83, que fue tercer premio
nacional de literatura, sobre cuyo sistema
poético pretende avanzar ahora en la edad de la
poesía, libro que ha sido publicado y que tengo
aquí en la mano, editado por Beatriz Pitergo,
editora. Obtuvo en el 89 la beca Guggenheim, es
así.
Esto es Tamara Kamensheim. Un poeta, Tamara, debe
pensar la poesía, porque si no queda casi como
simplemente un hombre que tiene la pulsión, la
inspiración, no sabe bien qué musa fue la que le
puso eso en el oído. Por lo tanto, yo le suelo decir a
mis oyentes que cuando ellos quieren saber si un
poeta... Es un poeta, no pedirle que le explique el
poema, porque los poemas son inexplicables, son
analógicos, no lógicos, entran por otro modo al
cuerpo y al espíritu, pero sí deben conversar con
el poeta para que el poeta les cuente cómo es su
universo, cómo es el mundo, cómo cree él que es el
mundo. Este pensarse y pensar la poesía... Supone
que hay en él una estructura, un trabajo, un viaje
que puede trasladar a la tribu. Esto es un poco lo
que le digo yo a la audiencia. ¿Qué le puede decir
también, además de todo esto, Tamara Kamenzen,
que además piensa la poesía y escribe sobre ella
ensayos?
Yo no sé si debe como un deber, digamos, moral, un
poeta... pensar acerca de lo que escribe, pero que
de hecho cuando lo hace, lo hace con una intuición
distinta a la que la puede hacer un teórico, un
pensador, un filósofo, un científico, digamos.
Es muy extraño lo que pasa porque, no sé, a mí
siempre me preguntan si lo que escribo es crítica
literaria, por ejemplo, y yo digo que no, que es
ensayo. que es casi como algo paralelo a la poesía,
de algún modo, ¿no? Está escrito en prosa, pero
tiene como el mismo... la misma intuición,
digamos, ¿no? No sé, es algo un poco extraño, pero
me parece que probablemente solo los poetas, no
muchos narradores lo hacen, ¿no? O en todo caso,
cuando lo hacen los narradores, cuando escriben
ensayos, lo hacen con una altitud poética, diría
yo. Claro. Este... No sé bien, es un misterio, es un
poco misterioso. Quiere decir que el lenguaje que
se usa en un ensayo que trata de la poesía trabaja
también con una estructura, con un idioma.
Exactamente, y además el propio sistema poético
con el que uno escribe su poesía se moviliza ahí
también. cuando uno escribe sobre otros poetas,
¿no? Son como espejos, es como un juego de espejos.
No es una metodología que uno le impone a la poesía
de otros, sino que es como una conversación un
poco, ¿no? Entre la propia poesía y la del poeta que
uno eligió para trabajar con él, ¿no? Claro. Para
ensayar con él. esto lo ha dicho Tamara Kamensán
que tiene como te adelanté además de sus libros
propios de poesía dos ensayos uno el texto
silencioso y el otro la edad de la poesía María
Victoria Suárez que nació en Buenos Aires, que
hizo la carrera de filosofía en la Facultad de
Filosofía y Letras de la UBA, que es traductora,
que es periodista además, tiene entre sus libros
de poemas Intención de Verde en el 76, La Casa de
Heráclito en el 82, con un disfraz de merodeo, en el
86, Jardín Paterno en el 90, tercer premio
nacional de poesía de ese año y también como
ensayos tiene Existencia y lógica poética,
editado en el 87, que recibió también una mención
especial en el Premio Nacional de Ensayo. Ha
publicado numerosos artículos en la prensa y la
nación. María Victoria, ¿y cuál es tu idea sobre
esto que hablábamos recién con Tamara, dado que
también en tu caso se da la creadora y la mujer que
mira a través de una lupa o de un microscopio por
dónde van los caminos azarosos del poema? Yo
coincido con lo que dijo Tamara y pienso más ahora,
con más convicción ahora que antes. que antes, que
en realidad no se puede dividir así en géneros,
en compartimientos estancos.
Pienso que el ensayo que escribe un poeta, que es
bastante significativo que un poeta escriba
ensayos y que haga crítica, Me parece que está
haciendo al mismo tiempo lo suyo, no está haciendo
algo diferente.
Creo sí que cuando uno hace un ensayo sobre otro
poeta o sobre un poeta, un escritor, sí, dialoga
con él, conversa, conversa,
como quiere Roberti. Pero es cierto, ¿no?, que
esto sucede cuando... Estamos hablando del
ensayo cuando el ensayo está, en este caso, es como
una especie de buceo de sí mismo y de la obra de sí
mismo que lo han hecho tantos grandes autores, ¿no
es cierto? ¿Hay que quiere el poeta explicarse a sí
mismo porque él tampoco sabe muy bien cómo viene el
poema? ¿En el ensayo? En el ensayo que hace, por
ejemplo, Williams, de sí mismo, o los ensayos de su
propia obra, cuando se explica, cuando se piensa,
como lo hace Stevens, o como lo hace Elliot, como lo
hace Pound, que también ha escrito mucho sobre...
Según Elliot, Elliot decía expresamente en uno de
los... en una entrevista, en relación con su
escritura poética y la de ensayos, él ponía una
diferencia, decía, que cuando era
tradicionalista, cuando estaba escribiendo
ensayos, pero cuando escribía poesía, La cosa
estaba más viva.
Yo pienso que sí, que es cierto, que estaba más
viva, especialmente en la primera época. Pero él
escribe ensayos sobre su poesía y sobre los poetas
que a él le gustan. Esto se da mucho en la poesía, por
ejemplo, inglesa, que hemos tratado en este
momento. ¿Y qué pasa con nosotros, con nuestra
literatura y nuestra poética? ¿Quiénes habrían
ocupado así? No sé, en Latinoamérica, bueno,
Octavio Paz es el ejemplo más... Yo me estaba
acordando recién algo de Octavio Paz que leí
alguna vez en un reportaje, no sé dónde, él decía
que... En el ensayo él descansaba de la poesía,
como si el trabajo fuera la poesía. Ah, claro,
claro. Un poco lo que María Victoria decía de lo de
Eliot, de lo más vivo, pero en el sentido también de
lo más trabajoso, es la poesía. Y el ensayo es como
de entretiempo, digamos. Paz decía que entre un
libro y otro de poemas, hasta que le venía la
inspiración, él se divertía o pasaba el tiempo
escribiendo ensayos, ¿no? Hay algo de eso
también, ¿no? Sí, porque es como el ensayo,
hay escritores que sí son ensayistas, digamos,
como elección. Ahora, el que es poeta y escribe
ensayos, Es como si... Algunos son ensayistas
hasta en sus propios poemas, como sería el caso de
Juarros. Exactamente. Bueno, esa ya es otra
historia. Otra historia, pero tiene algo de eso,
¿no? Pero vos me preguntabas si en Argentina había
tradición de... De trabajar sobre el pensamiento
poético. No hay muchas. Aguirre lo hizo muy bien en
su tiempo. Pienso exactamente como vos, que no hay
muchas y que eso va en desmedro del fenómeno
poético en general. Claro. Por ejemplo, en
Estados Unidos, donde se han ocupado los poetas de
escribir sobre sus pares, el enorme
desarrollo... Bueno, la poesía norteamericana
es un fenómeno literario... muy importante en
este siglo pero debe haber ido bastante o haber
hecho mucho en favor de eso el desarrollo de esa
poesía el interés de los poetas en sus pares y lo que
han trabajado unos sobre otros aparte del trabajo
que hacen sobre sí mismos y el trabajo de unos sobre
otros induce a trabajar sobre sí mismos claro En
nuestro caso, yo recordaba recién este nombre que
dejé ahí colgado, ¿no? Raúl Gustavo Aguirre
trabajó mucho, ¿no? Mucho, mucho. Fue uno de los
pocos que hizo un trabajo grande sobre la poética.
Bien, y haciendo cambio de tercio, como se hace en
la tauromaquia, ¿saben sus vecinos que ustedes
son poetas? los vecinos de mi casa, los de un lado,
yo vivo en una casa, entonces tengo una casa de un
lado y esta de los vecinos, además un libro mío se
llama La Casa Grande, los de un lado sí saben porque
son como más cultos o me vieron, no sé, alguna vez le
hicieron algún suplente, los del otro lado no. Te
conocen más los destilados. Y en tu caso, María
Victoria, vivís en un departamento, en un piso, en
un departamento, en una casa. Viví en un
departamento. ¿Se sabe en el consorcio que María
Victoria Suárez escribe poemas? Bueno, en
realidad en esa casa no hace mucho
que vivo. Alguien sabe, pero justamente por
coincidencia de vivienda. En general,
yo soy más bien... La
gente tiene, no piedad, sino tiene mucha simpatía
por los artistas en general y con los poetas tiene
algo así como que quiere darle cobijo. Yo lo que he
sentido siempre... No, yo no digo los colegas, yo
dije la gente en general. Tengo la impresión, en mi
vida, es una vida larga, una vida grande, yo he
notado siempre que la gente... Es muy
condescendiente con el artista y muy generosa y
que siempre tiene como una cosa oscura de
agradecimiento con quien canta, con quien pinta,
con quien dice, aunque sea una mera copla, diría
Borges, una mera copla, por cualquiera que le
ofrece así. esta generosidad del espíritu,
porque en el fondo es eso. Nadie está vendiendo,
nadie va... Todavía no podemos ir al mercado y
decir, por favor, me da usted un kilo de berenjenas
porque tengo este poema en Metro Libre. En Metro
Libre me puede dar también una docena de naranjas.
A mí me parece que en Argentina... Tal vez porque no
hay tanta tradición de poesía. Yo viví en México,
viví en otros lados y sí vi que verdaderamente el
poeta es una figura que pesa, ¿no? Sus opiniones,
el poeta es algo importante. En Argentina no me
parece tanto, pero no es por culpa de nadie, sino
que probablemente no haya tanta tradición de
poesía. Puede ser que suceda eso y tu referencia a
México podría servir para esto que pienso decir.
¿Qué es esto? En las culturas muy antiguas,
seguramente por inercia viene ese respeto por lo
que decían los bates, los juglares, la gente que
anunciaba y cantaba. Y aquí, como es una sociedad
joven, todavía eso no se aprendió. En todo caso han
aprendido algunas letras de tango que tienen
también algunas, lo suyo, tienen una poética
también, una poética propia de la costañería y muy
bella, ¿no? Bien, ¿cómo lo están pasando? Muy
bien, entramos en calor. Sí, la radio les asustaba
un poco, ¿no? Bueno,
un poco. Es un poco abstracto. Aunque estamos
acostumbradas a las abstracciones, es un poco
abstracto. Y si esto hubiera sido supuesto y esto
hubiera estado apagado, hubiera sido una
hermosísima conversación. Claro, seguro. No es
un acto difícil, en el fondo esto no es nada más que
un alcaucil de plata. Hay una sigla, una
musiquita, viene en la cortina, La mirada de
Ulises, hay una sigla con la cual cumplir, por
protocolo radial y volvemos, ¿sí? Volvemos con
Tamara Camensán y María Victoria Suárez.
Gracias. AM 710 Radio Municipal La Radio de la
Ciudad
Hay
poetas, dice Tamara Kamenshain en la
contraportada de su libro La Edad de la Poesía, el
reciente libro, hay poetas, dice ella, que nacen
adultos, como el Rimbaud que dijo «Yo es otro».
Otros se hacen niños escribiendo. También están
los que tratan a las palabras como adolescentes,
girondianas, siempre cansadas del cansancio. Y
los que, en pleno gesto autobiográfico,
acompañan en el poema los avatares de su propia
muerte. ¿Ser poeta supone entonces pasar una vida
entera dentro del ciclo biológico de la poesía? Se
pregunta ella. César Vallejo... y Arturo Carrera
pasan esa vida entera en familia. Amelia Biagioni
y Alejandra Pizarnik, como tantas poetas
mujeres, juegan el juego metafórico de las niñas
muertas. Los concretistas brasileños, y sobre
todo Osvaldo Lamborghini, desconfían de las
palabras por efecto de aquel cansancio del
cansancio. Biel Temperley, Néstor Perlongher y
Enrique Lin anticipan su propia muerte real para
que la vaticine el poema en un gesto que llamé
lírica terminal. Y que José Lezama Lima
escenificó en su poema último como un pabellón del
vacío porque, en la experiencia poética, el
cuerpo se evapora hacia atrás, hacia donde vive
ese vacío lleno de recuerdos. De tal experiencia
cronológica trata este libro Y así creo que pide
ser leído, del principio al fin, como se lee una
vida. Hermosa descripción de su propio libro que
ha hecho Tamara Kamenshain en este ensayo que
recomendamos, La Edad de la Poesía, editado por
Beatriz Viterbo. Beatriz Vitarbo es de Rosario,
es así, ¿no? Sí, exactamente. Es así. Bien.
¿Quisieras leer, Tamara, algún fragmento de tu
libro que eligieras vos? No
es fácil leer ensayos, pero bueno, vamos a tratar
de darle alguna entonación poética. Vos hablabas
de los letristas del tango, ¿no? Claro. Voy a leer
un pedacito. de un
ensayo que escribí sobre los letristas bien no hay
ningún problema podés elegirlo tranquila y
tomarte un tiempo como para que tengamos también
una idea que no sea tan relámpago puede ser un texto
de 3 minutos 4 tranquilamente leído Borracho de
intimismo, alucinado por sus musas, extraviado
en el fárrago del decir melancólico, imperfecto y
humano, el tango, sin embargo, parece no perder la
cabeza. Monarca absoluto en su reino...